---
title: Vector源码分析
date: 2016-12-02 21:00:08
tags: [JDK,Java]
toc: true
---

## Vector简介

`Vector`在`JDK 1.0`被引入，基于数组实现，并且是一个动态数组，其容量可以自动增长。在很多方法的实现上，`Vector`加入了同步语句，因此一般来说`Vector`是线程安全的，可以在多线程环境中运用。

本文对`Vector`源码的分析基于`JDK 1.8.0_111`，并仅对常用的方法进行分析。

```java
public class Vector<E>
    extends AbstractList<E>
    implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
```

`Vector`类继承自`AbstractList`，`AbstractList`是一个抽象类，实现了`List`接口，`AbstractList`提供了实现一个`List`的基本骨架，包括`add`，`remove`，`get`，`set`，`indexOf`等方法。`Vector`实现了`RandomAccess`接口，因此可以随机访问。实现了`Cloneable`接口，允许克隆。实现了`Serializable`接口，可以被序列化。

## 实例变量

`Vector`内包含`3`个实例变量。

```java
protected Object[] elementData;
protected int elementCount;
protected int capacityIncrement;
```

* `elementData`是一个数组，用于存储`Vector`容器的元素，该数组有一个对应的属性`capacity`，`capacity`描述了`elementData`当前的长度。
* `elementCount`描述了`elementData`内有效元素的个数。
* `capacityIncrement`刻画了当要存储的元素的个数大于`elementData`的`capacity`时，`elementData`需要扩容的空间大小，即容器增长系数。

## 构造方法

`Vector`定义了`4`个构造方法。

* `Vector(int initialCapacity, int capacityIncrement);`

* `Vector(int initialCapacity);`

* `Vector();`

* `Vector(Collection<? extends E> c);`

当我们直接`new`一个`Vector`时，即调用`Vector`的默认构造方法，实际上，`Vector`的默认构造方法调用`this(10)`，即调用`Vector(int initialCapacity)`，并将`initialCapacity`设置为`10`，接着`Vector(int initialCapacity)`再调用`this(initialCapacity, 0)`，并将`capacityIncrement`设置为`0`。从以上我们可以得知，对于一个默认构造的`Vector`对象，它的默认存储空间可以存储`10`个元素，且容器增长系统等于`0`。

## 私有方法

`Vector`定义了`3`个重要的私有方法`ensureCapacityHelper(int minCapacity)`、`void grow(int minCapacity)`和`int hugeCapacity(int minCapacity)`，这`3`个方法用于实现`Vector`的自动扩容，`Vector`中很多涉及到影响`Vector`元素变化的操作都会直接或者间接的调用这`3`个方法，源码如下。

```java
private void ensureCapacityHelper(int minCapacity) {
    // overflow-conscious code
    if (minCapacity - elementData.length > 0)
        grow(minCapacity);
}

private void grow(int minCapacity) {
    // overflow-conscious code
    int oldCapacity = elementData.length;
    int newCapacity = oldCapacity + ((capacityIncrement > 0) ?
                                     capacityIncrement : oldCapacity);
    if (newCapacity - minCapacity < 0)
        newCapacity = minCapacity;
    if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
        newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
    elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
}

private static int hugeCapacity(int minCapacity) {
    if (minCapacity < 0) // overflow
        throw new OutOfMemoryError();
    return (minCapacity > MAX_ARRAY_SIZE) ?
        Integer.MAX_VALUE :
        MAX_ARRAY_SIZE;
}

public synchronized boolean add(E e) {
    modCount++;
    ensureCapacityHelper(elementCount + 1);
    elementData[elementCount++] = e;
    return true;
}
```

我们可以关注`Vector`的`add(E e)`方法，在往`Vector`内新增元素前，需要确保存储`Vector`元素的数组`elementData`有充足的空间，这一步通过`ensureCapacityHelper`来实现，`ensureCapacityHelper`接收`elementCount + 1`作为参数，确保`Vector`至少有一个空闲的空间存储新增的元素。当`Vector`不具备多余的空间时（`minCapacity - elementData.length > 0`），`ensureCapacityHelper`就会调用`grow`方法扩充`elementData`数组。在扩充数组时，如果`capacityIncrement`不大于`0`，那么`Vector`就会开辟出`2`倍于原`elementData`数组长度的空间，并通过`Arrays.copyOf`将原`elementData`中的元素拷贝到新地址空间。另外，`Vector`容量的扩充也是有限制的，从`hugeCapacity`方法可以看出，`Vector`的容量最大扩充至`Integer.MAX_VALUE`。

 `Vector`中定义了大量的用于操作容器的方法，其中绝大多数设计到改变容器大小的方法都是在底层做两件事，一是开辟新的存储空间（如果有必要），二是进行数组的拷贝。这些方法理解起来并不难，此处不再赘述。

## 线程安全

在很多面试环节中，经常被问到的问题是*`ArrayList`和`Vector`的区别是什么？*关于这个问题，最频繁的回答可能是*`Vector`是线程安全的，而`ArrayList`是非线程安全的*。这样回答的原因是在`Vector`的方法中，几乎所有的操作容器的方法上都加了`synchronized`，这意味着访问这些方法前都需要获得对象的锁。因此，这些方法不会被多个线程同时访问，从而实现线程安全。

[Java并发编程实战](https://book.douban.com/subject/10484692/)一书中提到：如果只是将每个方法都作为同步方法（比如`Vector`，简单的在方法前加上`synchronized`），那么并不足以确保复合操作是原子的，以`Vector`为例，观察如下代码片段。

```java
if(!vector.contains(element)) {
    vector.add(element);
}
```

这是一个经典的`put-if-else`问题，虽然通过`synchronized`已确保`contains`方法和`add`方法都是原子的，但是如果把多个操作合并为一个复合操作，仍旧需要额外的加锁机制。否则，多线程环境下，在`contains`方法和`add`方法的执行间隙期间完全有可能经历一个线程获取`contains`上的锁，执行完`contains`方法后释放锁，然后锁又被另一线程获取，并执行了`add`方法，然后释放锁，锁又被原来执行`contains`方法的线程获取，然后执行`add`方法，此时，该线程可能已经基于一个错误的假设在执行`add`方法了（`Vector`内可能已经存在该线程即将要`add`的元素了）。

